# 埃隆·马斯克的第一位天使投资人居然是她！

在昨天推送的《同样创业烧钱，咱们整天打价格战，这兄弟却在造火箭 》一文中，我们认识了一位硅谷传奇人物：埃隆·马斯克，扒了扒这位兄弟是怎么一步一步活成一个神话的。

不过上篇文章漏掉了非常重要的一点，就是埃隆·马斯克的第一位天使投资人对其创业的巨大帮助。而这位天使投资人，不是别人，正是他的母亲梅伊·马斯克。

头条君认为，没有他的母亲，他的第一次创业可能就失败了，也就不会有今日的现实版“钢铁侠”了。那么，梅伊·马斯克到底是一位怎样的母亲？她又是如何帮助埃隆·马斯克的第一次创业？别着急，头条君（微信号：zhijinnews）这就和你聊一聊。

## 名模 + 营养学家 + 单亲母亲

说到梅伊·马斯克，她其实有很多身份：她拥有两个硕士学位，是一位名模、一位营养学家，还是一名单亲母亲。

作为模特，她最著名的作品之一曾经登上了《纽约周刊》的封面，其中63岁的她全裸，大着肚子9个月怀孕（是PS的啦）的样子。这个作品重现了黛米·摩尔当年为《名利场》拍摄的一期封面。

作为营养学家，她受邀前往全球各地讲演，还出版了一本关于健康的书《Feeling Fantastic》。

而她最出名的，则是作为三个孩子的母亲，其中名声最大的正是PayPal、Tesla和SpaceX的创始人埃隆·马斯克。她另外一个儿子名叫Kimbal，也是一位知名创业者，目前拥有一个大型连锁餐饮事业。她的女儿Tosca则是屡获大奖的电影电视制作人和导演。

不过，他们的成功都来之不易，更离不开母亲梅伊·马斯克的帮助。

## 同时打五份工，买不起肉

梅伊出生在加拿大，但是成长于南非的比勒陀利亚（Pretoria）。她爱好科学和阅读，每星期都去图书馆两次。她妈妈的朋友当时开了一个模特中介，为了家计她从15岁开始就开始做模特。从比勒陀利亚大学学习营养学毕业后，22岁的她嫁给了工程师Errol Musk（埃隆·马斯克的爸爸），婚后3年生了3个孩子。

在埃隆十岁的时候，她和丈夫离婚了。梅伊说，从那时起她就是在为自己的孩子而活。“如果他们有参加运动比赛，我无论如何都会抽时间去支持他们”。当时她很穷，营养师的事业才刚刚开始起步，还要做健康演讲，做模特，为孩子做课业辅导。生存和养育孩子的压力逼迫着她不停地工作。

埃隆17岁时搬到了加拿大多伦多。为了和孩子待在一起，她抛下了在南非逐渐有起色的事业，举家搬到了多伦多。刚到加拿大的时候，她一周要打五份工，才能糊口。她应聘成为多伦多大学的研究员，好让孩子免费去那上学；一周要讲两个晚上的模特课和两个晚上的营养课。同时，她还得开创自己的营养师工作，并准备注册营养师考试。

一开始，马斯克一家人住在多伦多一间小廉租房里，刚搬进去时屋子里什么都没有，破旧不堪。梅伊回忆说，他们当时花了三个礼拜打扫房间，她在拿到了第一个月的薪水之后，第一件事就是买一块便宜的地毯，因为没有椅子，第二件事就是给埃隆买了一台电脑。

那个时候的日子十分艰苦，一家人很少买的起肉。大概是1990年左右，梅伊有一个客户是开肉铺的，他每个月送他们家一大块烤肉。梅伊会把烤肉切成四块，然后冻起三块，这样一家人就能每周吃上烤肉了。

## 梅伊“最好的投资”

据梅伊说，她三个孩子的成功并不是因为受到了自己的影响，因为自己工作太忙了，孩子们必须得自己独立。但是，实际上她在埃隆第一次创业经历中起到了至关重要的作用，扮演了**天使投资人**的角色。

1995年，埃隆和Kimbal创立了Zip2，一家为媒体公司提供黄页和地图服务的软件公司。当时，梅伊还在经营多伦多的营养师事业，正在准备出版《Feeling Fantastic》。虽然自己的工作特别忙，她还是不遗余力地帮助两个儿子第一次创业。

埃隆那时已经搬到了硅谷，而Kimbal还和母亲一起住在多伦多。梅伊鼓励Kimbal辞掉自己的工作，前往硅谷更全身心地投入到公司的发展上。另外，每隔六个礼拜她就会飞到硅谷看望他们。当然除了看望之外，还免费给他们的公司打工。

梅伊回忆说，她在公司什么都做，参加了商业计划书的制定，监督实习生的工作，支付打印和办公室开销。她还给他们带外卖，买衣服，买办公家具。

大概1996年左右，梅伊捐出了自己的全部存款大概1万美元，用来支付埃隆兄弟公司的办公室租金和开销。有一次，梅伊和Kimbal一起熬夜到凌晨两点，帮他打印要分发给风险投资者的演示文件。在第二天的风投会上，埃隆和Kimbal拿到了他们第一笔风险投资。

可以说，梅伊是世界上最好的天使投资人了。她不仅出钱，还出力；不仅当天使，还当保姆。这就是为什么头条君在文章的开头说：没有他的母亲，他的第一次创业可能就失败了。

而在梅伊自己看来，那是她“最好的投资”。

或许，在每位母亲的眼中，自己的孩子就是她最好的投资。

