如果你紧跟最新的编程语言和框架，那就太棒了：你已经掌握了写出良好代码的技术能力。但是要想在岗位上真正脱颖而出，你还必须具备一些特质。下面就是成为一名优秀程序员所必须具备的10个特质。（我们知道这个列表并不全面，所以读者可以在评论区给出自己心中优秀程序员的特质。）

1. 发展全面。深入了解一门技术虽然很好，但是现实世界中的问题从来都无法仅靠一种技术就能够解决。即使别人雇佣你为专业技术人员，你仍然需要明白你所掌握的技术如何与组成应用生态系统的其他软件、硬件和网络进行交互。你还需要以多种不同的方式为项目作出贡献，只要需要更多支持的时候就给以帮助。

2. 享受解决难题的过程。开发应用并不是一蹴而就的。在开发过程中，要搞清楚代码无法编译的原因、故障为什么发生以及学会如何解决生产中的问题，这些都需要解决问题的能力，以及坚信可以找到解决办法，坚持不懈不放弃的信念。如果你能在压力之下解决难题，那就更好不过了——当系统瘫痪的时候，你可以想象管理层可是会在你解决问题的时候，一直死盯着你的。

3. 热爱学习。技术在不断的演进。你今天所使用的工具和语言并不一定会是你明年使用的工具，更不用说十年之后了。因此，你需要不断地学习新技能，这样才能参加未来的项目。你的老板可能会提供持续的培训，但是最优秀的程序员会自己花时间自学。

4. 善于沟通。程序员的工作并不仅仅是和技术打交道。程序员还需要和商业用户交流，理解他们对应用的需求。他们还经常需要输出技术文档，因此写作清晰也是很重要的——即使只是输出一份进度报告。

5. 自信。开发一个系统并不只有一种方法。不管你的想法多么的出色，如果你藏在心里，那么这些想法也是毫无价值。最优秀的程序员对自己的想法非常自信，在设计讨论阶段敢于说出自己的意见，这样甚至可以左右应用的架构设计。要增强自己的信息，可以先提一些小建议，而不是一开始就提议重新设计整个应用。

6. 对商业的好奇心。公司通过技术解决商业问题。你对公司的业务了解的更深，你就能越容易地理解公司想要解决的问题，更顺利地开发出帮助公司发展的解决方案。你应该充分利用与商业用户交流的机会，询问他们在工作中所面临的困难。如果你真正对商业感兴趣，你可以参加一些课程，甚至试着获得一些商业领域的资格认证。

7. 注重团队合作。电影里通常会美化某一个程序员的作用，计算机专业的学生也是常常自己一个人完成作业，但是现实世界中的项目都是需要团队实现的。因此，一名程序员能否与同事融洽相处也很重要。你需要能够与不同能力水平的人打交道，尊重他们的不同意见。如果可能的话，尽量了解你的队友，把他们当作你的朋友，而不是技术人员。时常聊一聊项目之外的事情，也会增进同事之间的关系，工作上的合作也会更容易。

8. 明白截止日期的重要性。最优秀的项目经理在安排项目截止日期时，会考虑项目开发人员的意见，尽管有时候外部因素会缩短项目日程。不管怎样，只要你同意完成一项任务，你就要全力以赴，在截止日期之前完成工作，即使这意味着你要加班。当然，你没有必要为了公司和工作放弃自己的个人生活，但是你所展示出的对完成项目的决心和努力会给同事留下积极的印象。

9. 适应性强。项目和优先级会因为多种原因不断变化，因此程序员需要能够随时转变，专注在当前最重要的事情上面。这些可能细微、暂时的更改，也有可能是重大且长期的变化。如果是暂时的，那请务必做好记录，好在事情稳定下来之后可以回归到正常的开发中。如果是长期的，就要花时间去理解新的场景，研究如何融入进去。这也可能会提供帮助你达成目标的新机遇。不管发生什么情况，要时刻保持专业的水准，不要面对困境就自我沉沦。

10. 把自己当成产品的主人。严格来说，你编写完成可以顺利编译、通过测试用例的代码之后，你的工作就结束了。如果你能够继续参与产品生命周期的其他阶段，那你就十分出众了——这意味着，你要愿意协助测试、开发、培训用户和解决开发中的问题。尽管这些工作对你的工作更有好处，但实际上你获得的却更多，因为你亲自看到了并体验了你写的代码在实际生产时的效率和作用。接下来，你就需要巩固这份心得，让自己的下一个应用变得更棒！

> 译者：EarlGrey@[编程派](http://codingpy.com)
> 原文链接：http://www.codingdojo.com/blog/trait-of-great-programmers/