> 好吧，这篇文章可能比较软，原作者给出的理由不那么充分，但是我非常同意本文的观点，就是这个时代，每个人都应该学点编程。送给不太了解编程的人。——EarlGrey

> - 原文链接：https://medium.com/swlh/10-reasons-all-us-normal-people-should-learn-code-e78f3287bdbb#.ji880z49d
> - 译文链接：http://codingpy.com/article/10-reasons-all-us-normal-people-should-learn-code

首先声明，我不是程序猿。

我只是知道一些编程知识。老实说，如果你看到了我在代码中是怎么混用方括号和分号的，估计都会吐血了。

我写这篇文章不是为了呼吁你做什么事，也不是强迫你做自己不喜欢做的事情。理论上说，大家应该各有所长，对吧？像我，平常帮岳母干活时能递上正确的工具就算万幸了，我要是去尝试当一名木匠岂不是痴人说梦。

但是我觉得每个人都应该学一点编程。理由如下：

## 1. 程序猿是新一代水管工人。

是的，你一般得雇人来修水管，但是他们有时候要价太高。如果你自己就知道该拧紧哪颗螺丝的话，问题就很好解决了。

## 2. 学会编程，让你思维缜密

如果不把一个问题细分成最小的组成部分，机器根本做不了任何决策。这与生活之间的关联度可想而知。

## 3. 学会编程，让你重新欣赏技术

相信我，如果你埋头坚持编程3个小时，才做到在电脑屏幕上调出“Hello World”，你就会对手机上那些快速定位并向你推荐参观的应用肃然起敬。

## 4. 学会编程，赋予你力量

赋予你的不仅是编码的力量，还有生活的力量。我第一次正确地写完for循环的时候，我的第一个想法就是“谢天谢地，我现在终于可以不上这门课了。”第二个想法则是“整个宇宙都握在老子的手心里”。我听说其他人也有类似的感觉。

尽管人们对编程有刻板印象，但是学习编程更有可能提振你的信心，而不是让你变得更加尴尬。

## 5. 学会编程，使你更具创意

想不想开发一个程序，自动搜索Excel表格中的最近更新内容，快速挖掘出你所需要的信息？你能做到的。想不想黑入你哥们的电脑，让它每天早上5:37自动打开纸牌游戏？你同样可以做到。

慢慢地你的想象会变成现实。

想不想试试解决全球饥饿？你可以做到的。想不想开一家公司？你可以做到的。

## 6. 学会编程，有助于你解决自己的问题

我的第一份工作是写技术文档。接的第一个大项目是为32各州重新编写手册的样式。每一本手册都有12000字之多，都是Word文档。我没有蠢到花两个月的时间去一行一行的修改，相反，我花了3天时间学习VBA，2天时间测试脚本，最后让电脑自动为我重新格式化了长达82页的手册，最后这一步只花了3.6秒。

下一本手册，我还是这样做的。

我重复了30多遍。

接着就有人问我，怎么这么快就做完了。

我告诉他们，我用了魔法。

## 7. 学会编程，证明了电脑不是魔法

周围有许多人觉得，要掌握某种魔术才能让电脑正常运行。屏幕静止不动了？最好按下这些键，等待电脑反应过来。电子邮件发不出去了？多点几次屏幕上那大大红色X按钮。**编程会告诉你，电脑里发生的每一件事，都是有原因的。**

## 8. 学会编程，让别人觉得你聪明

我实际并不聪明。大学编程课堂上，我周围的每个人都会编程。但是到了普通人身边，我居然被认作是天才。

## 9. 学会编程，可以节约你的时间

学会编程并最终开发出什么东西，将会是你长时间努力后最大的安慰。假设你一天花30分钟来做电脑维护工作？如果你花3天可以做出一个帮你2秒内完成这些工作的程序？又假如你再花两天时间让那个程序每天早上自动执行？不错，你确实刚花了一个礼拜的时间来编程。而且，这个过程可能很痛苦。但是之后你永远不用每天再花那30分钟来做这些事情了！

一旦你掌握了控制电脑的方法，养成一些类似每天记笔记这样的好习惯就容易得多了。

## 10. 学会编程，可以做的比你更好

一个动作，重复5000次，你或许可以正确地完成4999次。但是学会了编程，你就可以多完成一次。
