# 完成副项目的四条准则

> - 原文链接：http://pythonpracticeprojects.com/4-rules-for-completing-side-projects.html
> - 译文链接：

我曾问过《笨办法学Python》的作者Zed Shaw：要想掌握编程应该读哪5本书？他是这么回答我的。

> “想着读五本书就掌握编程了？根本没有这样的书单。不管你想熟练掌握什么技能，你都得常年累月地不断练习。——Zed Shaw

刚听到这个回复的时候，我有点不高兴。但是Zed并不是在跟我开玩笑，他是真的这么认为。

对我而言，支持我“常年累月地不断练习”的唯一方法，就是保持这件事的有趣。我们的大脑并不适合常年从事一些没意思的工作。我们渴望新奇和有趣的东西。要想常年坚持做一件事，我们就必须学会顺从我们的天性。

Gmail的发明者Paul Buchheit在《The Two Paths to Sucess》一文中这样说道：

> 我取得成功的战略可以浓缩成两条准侧：1. 想办法让一件事变得有趣；2. 如果事情没成功，想办法应对。

为了让“常年累月地不断练习”这件事变得更有层次，我会做一些副项目（side projects）。副项目在包括编程在内的任何创意领域中有占据着独特的位置。它们的地位很重要，因为它们给你提供了进行试验自己想法和从错误中学习的机会。

在从事副项目时，我总是时不时提醒自己要遵守一些准则。如果我忘记了遵守它们，那这个项目就不再有趣了，这意味着我会暂时停止这个项目。建议你在做副项目的时候，也牢记这些准则。

## 从错误中学习

孩提时代的我们，学习速度最快。出生时你一个单词都不会，到了6岁的时候就学会了1万个单词了；这就是说你平均每天学会5个新单词！孩子和成人的一个关键区别，就是成年人如果没有立即取得完美的成绩就会责怪自己。如果一个孩子失败了，通常也只会孩子的家长会担心。所有的孩子都知道，失败只会带来暂时的疼痛。他们不会纠结于这件事。

> “每一个错误都是一个绝佳的启示，因为每个错误都会指出你需要特别思考的地方。这可以将你的思维方式，从找到正确地解决方案（困难）转移到纠正一个特定得问题（容易）。” —— Starbird & Burger，5 Elements of Effective Thinking。

要允许自己犯错。副项目的一大自由就是你又可以成为一名初学者。你不会有预期。你可以犯错误，全心全意地去学习。只有当你犯了错误之后，你才会深刻地知道下次不应该做什么。

根据Bloom的学习分类法，通过阅读和倾听所学到的内容中，你只会记住20%，而你真正实践过的事情则会记住90%。更高的参与程度以及错误-反馈循环可以让你真正地发现一个问题的要害。再详细的描述，都无法完整地向你说明副项目中哪怕是最简单的那一部分。只有安静地坐下来，仔细地思考每一个小决定，你才能真正地学会问题的真实解决方案。

## 不要让它变得无聊

副项目应该尽量做到有趣。做副项目工作的时候，什么事情会让你恼怒？构建环境太差？编辑器高亮伤眼睛？部署起来麻烦痛苦？让它自动化吧！

我自己碰到的一些例子：

> 通勤的时候或是排队的时候，我会突然冒出一些项目的想法。通常我会马上记在贴纸上，想着尽快去实施。但是由于我没有好好整理，这些贴纸总是不断地消失，或是莫名其妙地出现在洗衣机里。实在是受不了这种情况，我才决定配置一个观察我电子邮件收件箱的程序。每当我有了一个想法之后，我会记下来发给自己，这个程序就会每天晚上自动把邮件归类到计划事项当中。这样，不仅解决了让我头疼的问题，我还学了很多关于Emacs的知识。

如果碰到最坏的情况，那就放弃。除非决定必要，否则就别这么做。任何事情如果做起来让自己咬牙切齿的不爽，那你就没有了做事的动力。长期持续做一件事，你以后再也不会再向做副项目了。你必须要让副项目有趣。

## 要不要做大

Gmail是副项目做大的典型代表。当然那也是有选择的。我的电脑里存储了大量的想法，以及很多空文件夹，这些都是我突发灵感的时候创建的。要不要做的，选择在于你。如果你想把项目做大，那就去做。如果你想保持小规模，只提供给家人和朋友，那也没问题。在这件事上，你就是无所不能的神。

如果哪一天你开始感到骄躁，或是不想继续做副项目了，那就把它归档，写一篇博文记录下来，把相关文件放到Github上，抑或是朝空中挥拳宣告项目胜利，因为你已经完成了学习的目标。

你是你自己命运的主宰。

> 当你做副项目时，你有充足的时间选择是否要学习新东西......你也可以对是否接受别人的反馈更加挑剔。但是如果你真的接受了人家的意见，那是因为你真的希望把这件事情做的更好。—— Tobias van Schneider

刚开始的时候，你可以从别人的教程、相关数据和讲座中学到很多，它们可以给你提供一个初期的框架。之后，副项目就会进行地越来越顺畅。
