> 65环境平台自2015年7月上线以来，已经吸引数千家环保行业的企业入驻。这些企业来自全国各地，但是大部分都是中小企业，在网络宣传、品牌推广方面所做的工作并不多。尤其是考虑到行业内的大多是传统企业，不熟悉新媒体时代的传播方式。为了更好地服务平台优质企业，65环境资讯站从即日起将在企业频道，发布针对平台优质企业的系列采访，同时通过微博、微信等新媒体进行传播。系列采访将着重介绍企业产品、市场策略及经营管理中特色和亮点，与行业企业分析的成功经验与挫折困惑等，为更多企业界人士提供有益的帮助和启迪，同时也为企业的网络推广及营销提供一个有效的商务平台。

系列采访第一期，我们为大家介绍的是广东居峰环保科技有限公司。65环境平台上线没多久，广东居峰环保很快就认识到了平台的发展潜力，抢先成为了平台第一批的入驻会员企业（小编这里跟大家透露一下，平台初期入驻的会员企业可是有很多福利的哦）。到目前为止，居峰环保已经在平台上发布产品近500种，上传并认证了企业营业执照等相关资质证明。

经过平台市场人员的介绍，小编与居峰环保的杨绍斌副总经理进行了一次简短的采访。

近二十年来环保产业的变化

据杨绍斌介绍，居峰环保从1997年开始进入环保行业，当时国家的环保政策还不太严格，对企业的环保要求不高。另外，环保企业大多起步没多久，技术水平比较低。在销售渠道方面，那时还没有做网络推广，只能靠自己双脚去外面跑业务，十分辛苦。

而现在，国家不断的颁布环保方面的政策，不论是国家层面还是地方层面，对于企业环保的要求也越来越高、政策标准也越来越严格。杨总认为，政策不断收紧，对于环保行业来说绝对是一个重大的利好消息。据他回忆，以前国家政策宽松，监管也并不太严，很多排污企业在环保方面的投入很少，甚至是没有。而环保行业内部，也是鱼龙混杂，很多企业都是偷工减料，技术水平也不过关。废水、废气等处理之后，有时候反而对环境的危害更大。由此，也逐步导致了各地出现的环保问题。他认为，在目前严格的环保政策态势下，环保企业面临的市场空间将尤为巨大。虽然对环保企业自身的要求也更高，但是机遇更大。

杨总介绍说，当初自己之所以投身环保行业，就是因为感受到了环保行业未来的发展机遇。现在的市场环境也证明，这个感觉是正确的。

15年公司主要亮点

居峰环保进入环保行业近20年，一直在勤奋耕耘。近年来，也是切实地感受到了互联网浪潮的拍打，逐步开始学习互联网、利用互联网。

杨绍斌告诉65环境，居峰环保以前在传统销售渠道的投入比较大，但是今年国内经济不景气，制造业萎缩，传统渠道的订单也是大幅缩水。好在公司之前已经逐步开始投入网络营销和推广，业绩才没有太糟糕。据介绍，依靠2015年公司在网络推广和营销方面的投入，基本上做到了覆盖全国各地的行业客户，甚至是弥补了传统渠道的订单缩水。

此外，居峰科技还深知新技术对于环保行业的重要性。杨绍斌告诉65环境，居峰科技2015年研发了两种行业领先的技术，分别是湿式静电除雾器技术和紫外光除臭技术。关于这两项技术的介绍，都可以在65环境的居峰科技企业主站查到。

2015年，也是居峰科技改头换面的一年。杨绍斌介绍说，今年公司成功搬迁到了新厂房，公司面貌与之前有了很大的改观。

产品营销经验分享

65环境试探性地询问能否与平台同行企业分享了他们在产品营销方面的经验，没想到杨总表示非常愿意分享。他认为，现在是网络时代，环保企业要积极加大网络推广的力度，多入驻一些类似65环境这样的专业平台，不断的打造自身的品牌，同时积极尝试多种免费和付费推广服务。考虑到环保企业的员工大部分并没有互联网方面的知识储备，他建议邀请专业的人员进行培训，多向专业人士学习、请教。他还强调，最重要的还是要转变观念，向“互联网+”模式转型。

采访结束时，杨绍斌副总经理还表示非常认可65环境所引领的“互联网+环保”商业模式，表达了对平台的信心，并祝愿65环境越办越好。

欲了解更多有关居峰环保科技有限公司的产品详情，请登录居峰环保在65环境平台的企业主站。

公司背景链接：

广东居峰环保科技有限公司成立于1997年，在除臭设备、废气处理设备、紫外光除臭设备、光催化除臭设备、橡胶废气处理设备、塑料废气处理设备、塑胶废气处理设备、塑料抽粒废气处理设备、湿式静电除雾系列等产品生产与废气处理工程安装、废水处理运营领域积累了丰富的行业经验。近期，广东居峰环保科技有限公司以良好的企业信誉与口碑荣获“连续4年守合同重信用企业”。