# 我想邀请你加入这个小组 你来吗？

关键词：python翻译小组, python最新教程, python国外教程, python中文教程

URL：python-translation-group-invite

从去年 11 月以来，编程派一直在尽自己的努力将国外的 Python 教程翻译成中文，让不懂英语的程序员也能第一时间学习到国外的最新技术。到目前为止，[编程派的网站](http://codingpy.com)（http://codingpy.com）已经发布了 165 篇编译或原创的文章，其中也有小部分来自 Python 爱好者的投稿。以平均每篇一千字计算的话，累计已经超过了 15 万字。

虽然这半年多来已经积累了不少的内容，但总是觉得做的还不够。最主要的问题在于，只靠自己一个人的力量，能做的事情非常有限，很多新内容无法第一时间呈现为中文，没有实现自己的初衷。也正是因为这个原因，我的公众号后来选择断断续续地发一些和程序员自我修养相关的非原创编译文章，这也是迫于时间不够、内容不足。

再者就是目前的影响力有限，感觉帮助到的人不多，针对微信群的一些活动也没能开始组织起来。

因此，未来我希望能够逐渐加大原创或编译文章的力度，加快好文章与大家见面的速度，同时让更多的 Python 程序员看到这些文章。**这是以后要努力实现的两大目标**。

为此，我打算仿照 SwiftGG 的模式，成立**专注 Python 优质文章翻译的翻译小组**，希望邀请**有翻译能力、有技术水平的 Python 爱好者**参与进来。

如果你愿意的话，欢迎给我发邮件：codingpy@126.com，或者加我微信：codingpython，说明意图。

关于翻译小组的具体运作规则，我有一些粗浅的想法，但不打算在本文中直接列出来，希望能聚集到 10 名左右的组员后一起讨论决定。

如果你有什么好的建议，或者看到优秀的国外 Python 教程，欢迎通过邮件或公众号（编程派：codingpy）推荐给我。

主要就Python翻译小组的成员标准、选题流程、译文发布和组员福利等方面简单说下初步想法，大家可以补充或提出其他方案。

成员标准：有翻译能力、有技术水平。

有翻译能力，要求你能够轻松读懂英文原文，并准确地表达为中文。你可以提供一篇 Python 方面的译文，或者说明自己在英语或翻译方面的经历。有技术水平，要求接触 Python 有一段时间，对相关的概念和术语比较熟悉。可以提供一篇 Python 方面的原创博客。

群里的朋友大多已经就这两方面向我说明了情况，我也相信大家说的都是真实的。翻译小组将围绕 Python 教程（或书籍）进行，涉及到的角色包括：译者、校对。初期，大家都将默认为译者身份，完成3篇教程的翻译且译文质量均良好的情况下，可参与校对。

考虑到大家工作都比较忙，不会要求很高的翻译量。每位组员每月参与一篇文章的翻译或校对即可，如果有特殊情况，只要3个月内完成过3篇翻译或校对亦可。

翻译组文章选题的来源，主要来自国外 Python 程序员或公司的博客以及技术学习网站等，组员内部可推荐优秀文章作为选题。也打算接受公众号读者推荐线索。编程派将尽量联系国外的Python博主获得翻译授权。译文的领取和校对领取暂时打算通过Github进行，还打算使用一款团队协作软件协同大家的安排，欢迎推荐。

有关译文的发布，打算通过编程派的微信号首发，同时在其他平台同步推出。译文会注明译者、校对等信息。另外，按月自动统计每位组员翻译、校对字数。

最后，我会给组员争取一些福利：1. 使用编程派公众号获得推广经费，优先赠予 Python 相关技术书籍；2. 联络出版社，争取 Python 技术书籍翻译、审校机会，等等。

以上这些想法，大家可提出自己的看法，最后大家一起商定。如果你认为完不成上面的数量要求，可以考虑以后再参与。

最后，有一些信息需要大家发邮件给我（codingpy@126.com），我统一记录一下：姓名、专业、毕业院校、Python使用方向（如web开发或数据分析）。另外，如果你觉得没问题的话，可以提供一张自己的上身照和微信收款二维码，以及一小段自我介绍。如果你不想在发布译文时使用自己的名字，可以给我一个笔名。

我自己的情况：宋秉金-英语-北外高翻-web等。




